# ACTA DE AUDITORÍA N° ACTA-20260401-005
**Proyecto:** Auditoria_EcoSauron — El Ojo de Sauron  
**Sprint:** 6 — Tarea 1/4: Protocolo de Scripts Efímeros  
**Fecha:** 2026-04-01  
**Estado:** ✅ IMPLEMENTADO

---

## 1. Hallazgo

El análisis del commit `b880e99` (Sprint 5, `richard_ia86_dev`) reveló que
el pipeline procesó **89 archivos** en un único commit de limpieza. De ese
total, aproximadamente el 50% correspondía a scripts creados por agentes
Copilot para fines puntuales (diagnóstico, análisis, escaneo, depuración)
que nunca fueron eliminados tras cumplir su cometido.

### Distribución de scripts efímeros identificados
| Carpeta | Patrones | Cantidad |
|---------|---------|---------|
| `archive/` | `debug_*`, `prueba_*`, `test_fix_*` | 15 |
| `utils/` | `analisis_*`, `analizar_*`, `analyze_*` | 9 |
| `utils/` | `diagnostico_*` | 4 |
| `utils/` | `scan_*`, `verificar_*` | 7 |
| `utils/` | `trazabilidad_*`, `benchmark_*`, `extract_*` | 6 |
| `utils/` | `auditoria_simple`, `fuentes_etl`, `optimizer_pq`, otros | 5 |
| **Total** | | **46 archivos** |

**Impacto acumulado:** 8.830 líneas de código efímero versionado, procesadas
por black, flake8 y mypy en cada ejecución del pipeline.

---

## 2. Causa Raíz

Los agentes Copilot no contaban con una instrucción explícita sobre el
ciclo de vida de los scripts de diagnóstico. Al no existir ni protocolo
de eliminación ni guardia técnica, los archivos se comprometían junto con
el código real.

---

## 3. Correcciones Aplicadas

### Limpieza inmediata (richard_ia86_dev)
- `git rm` de 46 archivos efímeros de `archive/` y `utils/`
- Commit: `3fb6590` — 48 files changed, 8.830 líneas eliminadas

### Capa 1 — Instrucción comportamental (4 repos)
`copilot-instructions.md` actualizado con el protocolo obligatorio:
- **Opción A (preferida):** crear en `/tmp/` → desaparece al cerrar sesión
- **Opción B (solo si necesario):** prefijo `_temp_` + eliminar + nunca `git add`

Repos afectados: `richard_ia86_dev`, `bd_pose_b52`, `planif_pose`,
`data_analytics`.  
Commits: `3fb6590`, `c4bb00f`, `503b8ef`, `9051b73`

### Capa 2 — Defensa en .gitignore (4 repos)
Bloque agregado:
```
# Scripts temporales / efímeros (generados por agentes Copilot)
_temp_*.py
_temp_*.sh
```

### Capa 3 — Guardia en pre-commit (orquestador)
`hooks/pre_commit_hook.sh` — nueva sección antes del bloque black/flake8/mypy:
- Detecta archivos staged con patrones efímeros (`--diff-filter=ACM`)
- Bloquea el commit con mensaje descriptivo y protocolo de resolución
- No interfiere con commits de eliminación (los correctos)

Commit orquestador: `1faa8fc`  
Hook redistribuido a los 4 repos.

---

## 4. Patrones de nombre reconocidos como efímeros
```
debug_*     diagnostico_*   analisis_*   analizar_*
analyze_*   scan_*          verificar_*  prueba_*
test_fix_*  benchmark_*     extract_*    _temp_*
```

---

## 5. Reglas de excepción
- Scripts numerados `01_`, `02_`... en `utils/`: son módulos de carga
  reales → no aplica el protocolo.
- `tests/test_*.py`: tests unitarios reales → no aplica.
- `archive/` conserva: backups de versiones de código real
  (p.ej. `01_cargar_costos_A2.PY`).

---

## 6. Estado Post-Implementación

| Repo | Commit | Script efímeros | Estado |
|------|--------|----------------|--------|
| Auditoria_EcoSauron | `1faa8fc` | — | ✅ Hook actualizado |
| Richard_IA86_Dev | `3fb6590` | 46 eliminados | ✅ Limpio |
| BD_POSE_B52 | `c4bb00f` | 0 (no tenía) | ✅ Protocolo activo |
| Planif_POSE | `503b8ef` | 0 (no tenía) | ✅ Protocolo activo |
| Data-Analytics | `9051b73` | 0 (no tenía) | ✅ Protocolo activo |

---

## 7. Firmas

**Auditor:** El Ojo de Sauron (Agente Auditor Linux)  
**Repositorio:** https://github.com/Richard-IA86/Auditoria_EcoSauron  
**Jornada:** 2026-04-01 — Sprint 6, Tarea 1
